---
{"dg-publish":true,"permalink":"/sejin-docs/sjm-01-04-00/99-guidelines/0203-export/","title":"22.2.3 정보자산 반출/입 통제지침","tags":["정보보안관리규정","보안","물리적보안","정보자산반출입통제지침"],"noteIcon":"","created":"2024-12-18T11:17:05.186+09:00","updated":"2024-12-23T08:49:01.893+09:00"}
---

### 1. 목적
- 본 규정은 ㈜세진 (이하 ‘회사’ 또는 ‘당사’라 한다)의 물리적 보안수준을 향상시켜, 물적, 지적 자산 등을 보호하기 위함을 목적으로 한다.

### 2. 적용 범위
- 본 지침은 당사의 모든 시설에 적용하며, 최소한의 조건이다.

### 3. 자산반출/입 관리 절차
1. ###### 반출·입 통제 항목 및 기본 방침
	- 본 자산 반출·입 통제지침에서는 반출·입 통제항목을 일반자산 및 정보자산으로 분류 한정한다.
	1. 일반자산 통제항목
		1. 생산 및 운영에 필요한 자재 및 부품, 완성품 또는 이에 준하는 자산
		2. 기타 보안운영부서(팀)에서 선정한 일반자산      
	2. 정보자산 통제 항목
		1. 컴퓨터 류(휴대형 포함), 서버 류, 저장매체 류 등의 정보처리 및 저장 기기 또는 이에 준하는 자산  
		2. 기타 보안운영부서(팀)에서 선정한 정보자산      
	3. 자산 통제 범위는 당사 소유 및 비 소유 자산을 모두 포함한다.
	4. 사업장내 모든 자산 반출·입 통제는 ‘반입통제’, ‘반출통제’, ‘재 반입 반출통제’로 구분하나, 일반자산의 경우 반입통제는 제외가 가능하다. 단, 당사 보안의 목적 달성을 위하여, 상황에 따라 보안운영부서(팀)장은 해당 항목에 대하여 반입 거부 및 통제 절차를 적용할 수 있다.
	5. 사업장내 대상 자산은 사전 미 승인 ‘반입통제’, ‘반출통제’, ‘재 반입 반출통제’는 불가하다.
	6. 통제 항목의 범위 및 임직원의 적용 유무 등은 각 사업장의 특성에 따라 변경 운영 가능하다. 단, 연구소는 반드시 외부인의 모든 통제 대상 항목에 대하여 적용하여야 한다.
2. ##### 자산 반출·입 관리
	1. 자산의 반입 관리
		1. 통제항목의 범위 내 자산 반입시 반드시 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)에서 반입 승인 후 사업장내 반입하여야 한다.
		2. 해당 부서(팀)의 반입 승인에도 불구하고 당사 보안 목적 달성을 저해하는 항목에 대하여서는 보안운영부서(팀)에서 반입을 금지시킬 수 있다.
		3. 외부인의 대상 항목 반입으로 인하여 업무 목적 이외의 행위를 하거나 회사에 유해한 행위를 하는 경우 반입 신청을 대행한 임직원도 책임이 있다.
	2. 자산의 반출 관리
		1. 통제항목의 범위 내 자산 반출 시에는 반드시 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)에서 부서(팀)장 이상의 승인을 받아 반출증을 작성하여야 하며, 자산 반출 시 보안운영부서(팀) 또는 권한을 위임 받은 보안요원에게 제출하여야 한다.
		2. 정보자산에 대한 반출 승인은 대외 유출의 우려가 있는 정보가 포함되어 있을 경우, 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)에서 사전에 데이터 복구가 불가능하도록 완전 삭제 후 반출 승인하여야 한다.
		3. 반출증을 작성 및 승인되었다 하더라도, 당사 보안 목적 달성을 저해하는 항목에 대하여서는 보안운영부서(팀)에서 반출을 금지시킬 수 있다.
		4. 반출 권한은 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)장 이상이어야 하며, 사업장의 특성 또는 자산의 특성에 따라 보안운영부서(팀)장, 자산관리부서(팀)장 등의 반출 권한을 추가 할 수 있다. 단, 모든 반출권자는 권한을 위임한 대결자를 지정하여 운영할 수 있다.
		5. 사전 반출 승인 또는 반출증 작성이 어려울 경우 보안운영부서(팀)의 검토 및 승인을 받아 반출이 가능하다.
	3. 자산의 재 반입 반출 관리 
		1. 자산의 재 반입 반출 시에는 반드시 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)에서 부서(팀)장의 승인을 받아 재 반입 반출증을 작성하여야 하며, 정보자산 반출 시 보안운영부서(팀) 또는 권한을 위임 받은 보안요원에게 제출하여야 한다.
		2. 정보자산에 대한 재 반입 반출 승인은 대외 유출의 우려가 있는 정보가 포함되어 있을 경우, 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)에서 사전에 데이터 복구가 불가능하도록 완전 삭제 후 반출 승인하여야 한다.
		3. 재 반입 반출증을 작성 및 승인되었다 하더라도, 당사 보안 목적 달성을 저해하는 항목에 대하여서는 보안운영부서(팀)에서 반출을 금지시킬 수 있다.
		4. 재 반입 반출된 자산은 반드시 예정된 일정 내에 해당사업장에 재 반입이 완료되어야 한다.
		5. 재 반입 일정의 지연이 필요한 경우, 사전에 재 반입 반출 승인부서(팀)에서 보안운영부서(팀)에 연장을 요청할 수 있으며, 보안운영부서(팀)에서는 연장 사유를 검토하여 기간을 연장 조치할 수 있다.
		6. 재 반입 일정이 경과된 자산 발생시 재 반입 반출 승인부서(팀)에서는 보안운영부서(팀)로 경과 사유를 알려야 하며, 최단기내 재 반입 될 수 있도록 조치하여야 한다
3. ##### 반입, 반출, 재 반입 반출증
	1. 각 승인 및 확인증에는 자산과 관련된 관리부서(팀), 관련 담당자, 해당 자산명, 수량, 자산 식별 정보(필요한 경우 시리얼 넘버), 반입·반출자(연락처 포함), 반입 반출 사유 등이 반드시 포함되어야 하며, 재 반입 반출증에는 재 반입 일정을 추가로 명시한다. 단, 불필요한 개인정보의 수집은 최대한 지양하도록 한다.
	2. 보안운영부서(팀)는 모든 반출·입 이력을 2년 이상 보관하여야 한다.
	3. 외부인에 대한 개인정보 수집, 제공 및 활용 등이 필요한 경우, 개인정보보호법에 준법하는 동의 및 관리 절차를 운영하여야 한다

### 4. 반출·입 통제 인원 운영
1. ##### 통제 인원 운영 요건
	1. 자산 반출·입 통제를 시행하는 사업장내 출입구에는 반드시 반출·입 통제할 수 있는 전담 인원을 24시간 운영하여야 하나, 인원/차량/정보자산 통제 대상의 수가 현격히 적을 경우는 통제 업무를 병행할 수 있다.
### 5.	사고 조치
1. 임직원: 당사 인사규정의 상벌 규정을 따른다.
2. 외부인: 사안에 따라 업체 계약 파기 및 당사 사업장내 일정기간 또는 영구 출입 제한이나 네트워크 사용 제한 등의 조치를 취할 수 있다.
3. 임직원 및 외부인 모두 사안이 심각할 경우 민·형사상 법적 조치를 취할 수 있다

### 6.	별첨
1. 외부인 자산 반ㆍ출입 통제절차 표준화
2. [정보자산 반출 확인서](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_2_3.pdf)
3. DLP 시스템 매뉴얼 
	1. 오피스키퍼 사용자 매뉴얼
		1.  [가이드 바로가기](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_5.pdf#page=1)