---
{"dg-publish":true,"permalink":"/99-manual/sjm-01-04-00/99-guidelines/0201-facility/","title":"22.2.1 시설보호및출입통제지침","tags":["정보보안관리규정","보안","물리적보안","시설보호및출입통제지침"],"noteIcon":"","created":"","updated":""}
---


### 1. 목 적
1. 본 지침은 ㈜세진 (이하 '회사' 또는 '당사'라 한다)의 시설 및 출입절차를 규격화하여 인원 및 시설을 안전하게 보호함을 목적으로 한다.

### 2. 적용범위
1. 본 지침은 당사의 모든 조직 및 관련시설에 적용된다

### 3. 보호구역의 설정
1. ##### 보호구역의 정의
	1. 보호구역이라 함은 업무수행에 있어 비밀보호가 필요한 지역을 말하며, 그 중요도에 따라 ‘제한구역’과 ‘통제구역’ 으로 구분하며, 보호구역의 세분화 관리를 위하여 ‘사업장구역’을 추가하여 구분할 수 있다.
	2. 제한구역: 상주직원 이외에 출입이 금지되는 보안상 중요한 구역으로, 비 인가자의 출입을 방지하기 위하여 출입에 안내가 필요한 지역을 말한다. 
	3. 통제구역: 비 인가자의 출입이 금지되는 보안상 극히 중요한 구역으로, 비 인가자의 출입 시 사전에 반드시 관리책임자의 승인을 받아야 출입이 가능한 지역을 말한다.
	4. 사업장구역: 비밀이나 중요시설, 자재 및 중요문서 등을 보호하기 위하여 일반출입자에 대한 감시가 요구되는 지역으로, 별도의 승인내역 없이 출입할 수 있는 구역이나, 회사의 보안 관리범위에 있는 지역을 말한다.
2. ##### 보호구역의 지정
	1. 물리보안담당자는 비밀보호의 중요도에 따라 보호구역을 지정하여야 한다.
	2. 회사의 영업비밀 및 자산의 보호를 위하여 외부인의 출입을 제한하여야 하는 지역은 제한구역 이상으로 지정하며, 임직원 및 외부인은 절차에 따라 승인 후 출입한다
	3. 보호구역으로 설정된 지역은 비 인가자의 진입을 방지하기 위한 통제장치의 설치 및 보호활동을 하여야 하며, 출입기록을 유지하여야 한다.
	4. 비밀보호를 위해 임직원의 출입을 통제하여야 할 필요가 있는 지역은 통제지역으로 지정하며, 사진촬영 및 비인가 임직원의 출입을 제한한다.
	5. 통제구역은 부서보안책임자의 의견을 수렴하여 물리보안담당자가 설정하고 전사보안책임자(CSO)에 보고 후 시행한다.
3. ##### 보호구역의 표시
	1. 제한구역 및 통제구역의 출입문 중앙 또는 잘 보이는 곳에 보호구역의 표지를 부착하여야 한다.
	2. 보호구역 표지는 가로 20cm, 세로 10cm로 권고하며, 크기를 변경하고자 할 때는 가로세로의 비율을 유지하여 부착한다. 
### 4. 보호구역의 관리대책
1. ##### 보호구역의 관리
	1. 통제구역 및 제한구역으로 설정된 지역은 비 인가자의 진입을 방지하기 위하여 출입통제장치 설치 및 인력배치를 통한 보호활동을 하여야 하며, 출입기록을 2년 이상 유지하여야 한다.
	2. 보안운영부서(팀)에서는 보호구역의 출입기록을 점검하여야 한다.
	3. 통제구역 및 제한구역은 상시 잠금 상태가 유지되어야 한다.
	4. 통제구역에는 출입이력 등이 관리되어야 하며, 필요한 통제조치를 시행하여야 한다.
	5. 보호구역 관리에 대한 상세계획은 별첨(8.1 보안구역 계획, 8.2. 경비구역 계획, 8.3. 시설보호 계획)을 참조한다.
2. ##### 보호구역의 촬영제한
	1. 제한구역 및 통제구역에서는 관리책임자의 승인 없이는 사진 또는 비디오 촬영을 할 수 없다.
	2. 사진 또는 비디오촬영 등 관련 영상이 필요시 관리책임자의 승인을 받아 내부인이 동행하여 촬영하여야 한다.

### 5.  인원 출입관리 절차
1. ##### 임직원 
	1. 상주하는 임직원은 본인 근무지역 및 근무지의 제한지역 출입이 가능하다.
	2. 제한구역이상의 구역출입은 해당구역을 관리하고 있는 구역관리부서(팀)장의 승인을 얻은 후 출입하여야 한다..
2. ##### 외부인
	1. 출입신청 및 승인
		1. 외부인은 원칙적으로 보호구역에 출입할 수 없다.
		2. 외부인은 회사 내 업무적으로 필요한 경우에만 방문을 요청하여야 한다.
		3. 외부인의 방문신청은 외부인을 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)에서 대행한다.
		4. 방문신청 시 외부인의 제한지역 내 방문장소는 방문목적이 있는 곳으로 최소화 한다.
		5. 방문한 외부인이 업무목적 이외의 행위를 하거나 회사에 유해한 행위를 하는 경우 방문 신청을 대행한 임직원도 책임이 있다.
	2. 임시 방문
		1. 방문신청은 외부인의 제한지역 진입이전에 등록되어야 하며, 사전통보 없이 방문한 경우 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)의 방문신청 전까지 대기하여야 한다.
		2. 외부인은 제한지역에 진입 시 각 출입문 또는 안내데스크에서 신분확보에 필요한 기재사항을 기록하고 지정된 신분증을 위탁한 후 방문증을 수령하여 제한지역에 출입하여야 한다.
		3. 방문자의 신분확보에 필요한 기재사항은 성명, 회사명, 연락처, 방문부서(팀)명, 방문자, 방문목적은 기본적으로 포함하며, 불필요한 개인정보의 수집은 지양 한다. 
		4. 단, 법령에서 지정한 범위내의 개인정보 수집이 필요할 경우, 반드시 사전에 본인의 수집 및 활용 동의서명을 받아야 한다. 
		5. 외부인은 사전 방문신청이 되어 있다 하더라도, 필요시 보안사고 예방 등을 위하여 물리보안담당자의 별도 승인을 득해야만 출입할 수 있다.
	3. 출입 이력 관리
		1. 총무팀는 외부인의 출입이력을 2년 이상 보관하여야 한다.
		2. 외부인이 포함된 개인정보는 개인정보의 분실, 도난, 유출 등이 되지 않도록 내부 관리 계획을 수립하여야 하며, 개인정보를 안전하게 저장, 전송할 수 있는 암호화 기술 또는 안전하게 보관할 수 있는 보관시설 및 잠금 장치 등의 물리적 조치를 하여야 한다.
		3. 출입이력의 활용은 보안사고의 의심 또는 이에 준하는 상황 발생시 총무팀장의 승인 후 가능하나, 사안이 급박한 경우 선조치 후보고 하도록 한다.

### 6. 출입증 운영 절차
1. ##### 출입증 관리
	1. 출입증은 본인만 사용하는 것으로 본인 이외의 자에 대여, 공유하는 행위를 하여서는 안 된다.
	2. 출입증은 반드시 눈에 잘 띄도록 패용하여야 한다.
	3. 각 출입증은 용도에 따라 시각적인 디자인을 상이하게 적용한다.
2. ##### 사원증
	1. 전 임직원은 반드시 사원증을 의무적으로 발급 받아야 하며, 출입증의 목적으로 사용할 수 있다. 
	2. 사원증 또는 출입증은 사진 및 이름이 포함되어, 본인임을 시각적으로 증명할 수 있어야 한다.
	3. 전 임직원은 사원증 또는 출입증을 패용하되, 각 사의 특성에 따라 이에 준하는 표식을 적용하여 패용할 수 있다.
3. 외부인 출입증
	1. 방문 출입증
		1. 외부인은 사업장 방문시 반드시 방문출입증을 5항의 인원출입관리절차에 의거하여 발급 받아 사용하여야 한다.
### 7. 차량 출입관리 절차
1. ##### 차량 출입관리
	1. 차량 출입관리는 ==경영지원본부 총무팀==에서 시행한다.
	2. 모든 차량은 지정된 장소에 주차하여야 한다.
	3. 공장 및 연구소는 사업장 외곽에 주차시설을 운영하여 미 승인된 차량의 제한지역내 출입을 사전 방지한다. 다만, 시설의 제약으로 인하여 외곽 주차장 운영이 어려울 경우에는 별도의 차량출입 승인절차를 수립하여 운영 한다.
	4. 미 등록된 차량의 임시출입이 필요한 경우 관리, 통제할 수 있는 부서에서 사전에 총무팀에 승인을 받아 출입할 수 있다. 단, 공사, 납품 등의 경우에는 관련부서에 승인권한을 위임할 수 있으나, 승용차의 경우에는 총무팀의 승인을 득해야 한다.
2. ##### 차량 출입 이력관리
	1. 총무팀는 외부인차량 출입이력이 포함된 차량출입 기록을 2년 이상 보관하여야 한다. 
	2. 차량 출입 이력의 활용은 보안 사고의 의심 또는 이에 준하는 상황 발생시 총무팀장의 승인 후 가능하나, 사안이 급박한 경우 선조치 후보고 하도록 한다.
### 8. 별첨
1. [보안구역 계획](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_2_1.pdf#page=1)
2. [경비구역 계획](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_2_1.pdf#page=8)
3. [시설보호 계획](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_2_1.pdf#page=11)