---
{"dg-publish":true,"permalink":"/99-manual/sjm-01-04-00/99-guidelines/0304-security-sytem/","title":"22.3.4 보안시스템운영지침","tags":["정보보안관리규정","보안","기술적보안","보안시스템운영"],"noteIcon":"","created":"","updated":""}
---

### 1. 개요
1. ##### 목적
	1. 본 지침서는 인터넷 등 개방형 정보 통신망을 이용한 IT 환경에서 내/외부 기술적인 보안 위협을 대응하기 위한 기술보안시스템 (이하 ‘보안시스템’)에 대한 관리 정책을 수립하고 적용함으로써 보안시스템 운영단계에서 일관성 있게 지속적으로 보안통제 효과성을 유지하기 위함이다.
2. ##### 적용범위
	1. 사내 보안시스템 및 시스템의 운영담당자와 사용자를 대상으로 한다. 
3. ##### 용어정의
	1. 네트워크 보안: 네트워크를 경유하는 다양한 위험을 식별하고 통제
		1. 침입차단 시스템: 네트워크에 물리적/논리적인 경계를 두고 접근 통제정책 수행
		2. 침입방지 시스템: 네트워크 상에 개입하여 불법 침입 및 웜바이러스를 식별/차단
		3. 침입탐지 시스템: 네트워크상의 위험 행위를 탐지하여 보안이벤트를 생성
		4. 스팸메일 차단시스템: 외부에서 유입되는 스팸/바이러스 메일을 네트워크에서 차단
		5. 유해사이트 차단시스템: 내부 정보 유출가능 사이트 및 비업무 사이트 접속 통제
		6. DDoS 차단시스템: 외부의 불법 분산서비스거부공격(DDoS)을 차단
		7. 네트워크접근 통제시스템(NAC): 비인가 및 비보안 단말기의 네트워크 접근 통제
		8. 불법무선 차단시스템(WIDPS): 전산망 불법 무선 장비에 대한 접속 통제
	2. 시스템 보안: 시스템 OS 및 미들웨어 수준의 다양한 위협 대응
		1. PC 통합관리 시스템(AD/SCCM/WSUS): 전사PC의 보안정책 및 보안패치통제
		2. 서버 백신/PC 백신: 서버 및 PC상의 웜/바이러스 탐지 치료
		3. 서버 보안: 서버 운영체제의 보안수준 향상 및 로그관리
		4. 매체 제어: 사용자 PC의 외부 저장매체를 통제
		5. 서버 접근 제어: 서버 원격 접속 통제 및 관리자 행위 로깅
		6. 정보유출 방지시스템(DLP): 사용자PC의 네트워크 및 매체를 통한 데이터 유출 통제
	3. 어플리케이션 보안: 적용업무시스템의 구성요소 및 서비스에 대한 보안 통제
		1. 웹 방화벽: 웹 어플리케이션에 대한 외부 해킹 공격을 차단
		2. DB 접근제어: DB관리자 접속에 대한 접근경로 일원화 통제 및 로그관리
	4. 컨텐츠 보안: 데이터에 대한 보안 통제
		1. 문서/도면 보안 시스템: PC/서버의 중요문서/도면을 암호화 통제
		2. FAX 보안: 전자 팩스에 대한 전송 승인 및 기록 보관
		3. DB 암호화: 개인정보 및 중요정보 DB의 내용을 암호화 저장
4. ##### 책임 및 권한
	1. 전사보안책임자
		1. 보안시스템의 도입 및 철수에 대한 승인과 책임을 가진다. 
		2. 본 지침에 규정된 사항이 적절히 이행되는지 관리할 책임을 가진다. 
	2. 기술보안담당자
		1. 신규 장비 도입 발생 시 장비검토, 설치계획을 수립한다. 
		2. 보안시스템에 대한 성능 모니터링, 장애관리, 변경관리를 수행한다. 
		3. 시스템의 보안취약점을 주기적으로 검토하여 조치한다. 
		4. 시스템 로그 저장 및 로그 분석을 통하여 정보통신보안사고에 대응한다.
### 2. 보안시스템 구성
- 보안시스템은 보안 정책 및 통제 목적에 부합하도록 구성되어야 하며, 보안 위협이나 효과적으로 대응할 수 있도록 하여야 한다.
1. ##### 일반 구성
	1. 보안 통제 목적을 위해 보안시스템은 전산망에 직접 개입하여 트래픽 흐름을 통제할 수 있다. (인라인 구성)
	2. 구성 시에는 전산망 성능이나 응답속도와 같은 서비스에 영향이 최소화 되도록 하여야 한다.
	3. 고가용 서비스가 필요한 구간에는 반드시 보안시스템 이중화 구성을 고려해야 한다.
	4. 보안시스템의 물리적, 논리적 구성도는 외부에 노출되지 않도록 물리적, 논리적 보호조치를 해야 한다.
2. ##### 정책관리서버 구성
	1. 정책관리서버는 정책을 수행하는 각 보안 에이전트와 연결성이 확보 되도록 해야 한다.
	2. 정책관리서버는 외부로부터의 불법적인 접근에 노출되지 않도록 구성 되어야 한다.
3. ##### 보안 에이전트 구성
	1. 보안 에이전트는 통제 범위 내에서 반드시 보안 관리 서버로부터 정책을 받을 수 있도록 구성되어야 한다.
	2. 보안 에이전트에서 생성된 보안 이벤트 로그는 반드시 서버에 전송되도록 해야 한다.
### 3. 보안시스템 설치
- 보안시스템은 보안효과성과 통제 실효성이 확보 되도록 물리적 또는 논리적 고려가 되어야 한다.
1. ##### 물리적 설치 위치
	1. 보안시스템은 충분히 보호된 공간을 확보하고 설치 하여야 한다.
	2. 전산망 네트워크에서 정보의 흐름을 정확히 식별하여 통제 하기 위해서는 정확한 네트워크 구간에 보안시스템이 설치 되어야 한다. (침입차단 시스템, 침입방지 시스템, 유해사이트 차단 시스템, 네트워크 접근 통제 시스템, 안티DDoS 시스템, 불법 무선 차단 시스템 등)
	3. 시스템 내부에서 시스템 리소스나 데이터를 보호하는 보안 시스템은 반드시 해당시스템에 설치 되도록 해야 한다. (서버보안 시스템, 매체제어 시스템, 문서보안 시스템, 안티바이러스 등)
2. ##### 논리적 구성에 따른 설치 위치
	1. 정보보호 목적을 달성할 수 있는 다양한 논리적인 구성도 가능하다.
	2. 네트워크 경로를 논리적으로 단일화할 수 있는 보안시스템은 논리적인 구성 위치에 설치할 수 있다. (스팸차단 시스템, 웹 방화벽 등)
	3. 3A(인증, 인가, 감사) 보안시스템들은 보안관리서버와 에이전트간 연결성만 확보되면 다양한 논리적 설계에 따라 설치할 수 있다.(취약점 분석 시스템, 조기경보 시스템, 부가인증 시스템, 통합이벤트 분석 시스템, 보안패치 관리 시스템, 통합PC 관리시스템(AD) 등)
### 4. 보안시스템 정책 변경
1. ##### 보안시스템 최초 보안 정책 수립절차
	1. 정보기술 보안담당자는 각 시스템의 보안 효과성 및 업무 영향도 등을 고려하되 유관부서와 협의하여 정책을 수립한다.
	2. 결정된 정책은 보안시스템 운영담당자에게 통지한다
	3. 보안시스템 운영담당자는 해당 정책을 검증하고 적용한다
2. ##### 보안시스템 정책 변경/수정
	1. 변경 발의는 경영층 지시사항, 현업의 요청(협조전) 및 검토 결과, 보안정책 강화 계획 등에 의해 이루어질 수 있다.
	2. 정보기술 보안담당자는 발의 내용을 검토하여 보안 효과성 등을 고려하고 유관부서와 협의하여 수용 여부를 결정하고 보안시스템 운영담당자에게 변경을 요청한다.
	3. 보안시스템 운영담당자는 영향도 및 정책 실효성을 검증하고 적용한다.
	4. 사전 수립된 관리 절차(ITSM)에 의해 수행되는 일상적인 변경이나 수정은 정해진 절차에 의해 수행한다. (PC 보안 패치 배포, 백신 보안패치 배포, 보안시스템 패턴 업그레이드 등)
3. ##### 정책 변경 이력에 대한 기록관리
	1. 보안시스템의 보안정책은 최초 수립시점부터 시작하여 주요 변경기록을 유지해야 한다.
4. ##### 보안정책 점검
	1. 정보기술 보안담당자는 보안점검 대상 및 분야를 보안시스템 운영담당자에게 통보한다
	2. 보안시스템 운영담당자는 보안점검에 필요한 자료 및 제반 요청사항을 준비하여 보안점검에 대비한다
	3. 정보기술 보안담당자는 보안점검을 실시하고 그 결과를 정보기술 보안책임자에게 보고한 후 보안시스템 운영담당자에게 통보한다.
	4. 보안시스템 운영담당자는 지적 사항을 보완하고 그 결과를 정보기술 보안담당자에 통보한다
	5. 정보기술 보안담당 부서는 필요 시 보안점검 지적사항에 대한 조치 여부를 확인한다.
	6. 보안시스템의 중요 보안 정책을 수립 변경할 경우 보안 효과성 및 업무 영향도를 종합적으로 검토하기 위한 협의체를 운영할 수 있다. (협의체는 정보기술 보안담당자가 주관하고, 전사 보안담당자, 현업 관련팀, 정보시스템 운영담당자 등으로 구성되며 수시 또는 정기적으로 소집한다)
### 5. 시스템 자체 보안관리
1. ##### 시스템운영 계정 관리
	1. 보안시스템에 직접 접근할 수 있는 자는 보안시스템 운영자로 제한하되, 필요에 따라 정보기술 보안담당자 또는 전사 보안담당자에게 권한을 부여할 수 있다.
	2. 보안시스템 운영자 계정의 등록/변경/폐기시 보안담당자에게 통보한다.
	3. 특정 목적에 의해 임시로 부여된 계정은 유효 기간을 지정하고, 기간만료 즉시 삭제한다.
	4. 관리자 계정은 공유가 금지되며, 1인 1계정 사용을 원칙으로 한다.
	5. ==비밀번호는 Strong Password를 사용해야 한다. (Strong Password: 영문 대·소문자, 숫자, 특수문자 3개 이상 조합 시 8자리 이상, 2개 이상 조합 시 10자리 이상)==
	6. ==관리자 패스워드는 최소 90일 주기로 변경==해야 한다.
2. ##### 시스템 운영
	1. 시스템에 대한 상시 모니터링을 하여 장애에 대비하여야 한다.
	2. 시스템 변경 발생 시 계획서 및 완료사항을 보안책임자에게 보고하여야 한다.
	3. 시스템 장애 시 신속한 업무 복구를 위해 구성정보를 6개월 마다 백업을 해야 하며, 정보는 1년 동안 보관하여야 한다.
	4. 시스템 구성정보 변동사항 발생 시 백업을 하여야 하며, 정보는 1년 동안 보관해야 한다.
	5. 시스템 중지 요구 발생 시 불법적인 접근이 불가능하도록 검토 후 중지해야 한다.
	6. 장애 발생시 신속한 대응을 하여야 하며, 보안책임자에게 보고해야 한다.
3. ##### 시스템 폐기
	1. 시스템의 매각이나 폐기를 위하여 반출 전에 초기화 명령어나 버튼 등을 활용하여, 내부의 ACL정책, 비밀번호 등의 설정정보를 초기화하여야 한다.
	2. 서비스 중지에 따른 네트워크 보안정책 및 접근경로 등에 대해 검증하고 불법적인 접근이 불가능하도록 검토 후 철수하여야 한다.
4. ##### 시스템 업그레이드
	1. 담당자는 시스템의 업그레이드가 필요한 지의 여부를 파악하기 위해 소프트웨어의 새로운 버전을 평가하여야 한다.
	2. 벤더가 추천하는 모든 보안패치에 대해 정기적으로 검토하고 적용 해야 한다.
	3. 업그레이드 전에 반드시 현 시스템의 백업후 업그레이드 작업을 수행한다.
	4. 업그레이드 후에는 시스템이 올바르게 작동하는지의 여부를 검증한다.
5. ##### 로그 기록 및 감사 추적
	1. 로그생성
		1. 보안시스템은 보호 목적에 부합하는 사전예방과 사후 점검에 필요한 모든 로그를 생성해야 한다.
		2. 관리자 계정에 대한 접속기록 (로그인, 권한 변경, 로그아웃)은 반드시 생성 되어야 한다.
	2. 로그유지관리
		1. 보안시스템의 로그는 위·변조되지 않도록 관리적, 기술적 보호 조치가 이루어 져야 한다.
		2. 보안시스템이 생성하는 로그는 기본적으로 3년 이상 보관해야 하며, 별도의 로그 통합시스템이 있는 경우 로그 보관을 위임할 수 있다.
		3. 실시간 보안 대응을 위한 로그는 일정기간(기준 1년) 시스템에 유지되어야 한다.
		4. 중요 로그는 제 3의 장소에 백업되고 안전하게 관리 되어야 한다.
		5. 보안시스템 운영담당자는 시스템의 로그 저장용량을 주기적으로 점검하여 가용 리소스를 확보하도록 관리적인 조치를 취해야 한다.
	3. 로그이관
		1. 보안 감사 및 예방 모니터링 활동을 위해 필요 시 로그를 해당 시스템 또는 담당자에게 복사본을 이관할 수 있다.
	4. 로그삭제
		1. 보관 기간이 만료된 로그는 정보기술 보안담당자 승인 하에 폐기할 수 있다.
		2. 로그 삭제에 관련된 승인 기록 대장을 유지해야 한다.
6. ##### 별첨
	1. DLP 시스템 매뉴얼 
		1. [[22.3.5.오피스키퍼 사용자 매뉴얼.pdf|오피스키퍼 사용자 매뉴얼]]
		2. [[99_Manual/SJM_01_04_00/99_Guidelines/030401_DLP Guide\|오피스키퍼 세진 사용자 가이드]]
		3. [[22.3.4.오피스키퍼 사용자 교육자료.pdf|오피스키퍼 사용자 교육자료]]
	2. 백신 시스템 사용자 매뉴얼
	3. NAC 시스템 사용자 매뉴얼 





