---
{"dg-publish":true,"permalink":"/99-manual/sjm-01-04-00/99-guidelines/0305-security-event/","title":"22.3.5 IT보안사고대응지침","tags":["정보보안관리규정","보안","기술적보안","보안사고대응"],"noteIcon":"","created":"","updated":""}
---

### 1. 개요
1. ##### 목적
	1. 본 지침은 정보자산 및 시스템 활용 시 보안사고로 인한 업무 지연•중단 및 대외적인 신뢰도에 심각한 피해를 발생시킬 수 있는 보안사고를 예방하고, 사고 발생시 피해를 최소화하기 위한 대응 절차 및 보고체계를 제시하여 지속적인 업무 활동을 보장하기 위함이다
2. ##### 적용범위
	1. 사내 모든 정보 자산과 이를 관리하는 운영 담당자 및 정보보안 유관 부서들을 대상으로 한다. 
3. ##### 용어 정의
	1. 보안사고
		1. 정보시스템에 대한 비인가 된 행위 또는 위협의 발생을 의미한다. 예를 들면 비인가된 시스템 사용 또는 사용자의 계정 도용, 악성코드 유입 및 실행, 정보서비스 방해 등을 포함한다. 
		2. 자연 재해, 정전, 절전과 같은 물리적 사고와 시스템, 네트워크 등 일반적인 정보시스템 장애는 보안사고에 포함되지 않는다.
	2. 보안사고 대응
		1. 보안침해사고에 대한 대응절차, 침해사고 조사 및 처리에 대한 대응절차를 의미한다.  
	3. 보안사고 감시
		1. 사용자 로그인, 외부로부터의 접속 로그, 침입차단시스템 등 보안시스템 로그를 분석하고 바이러스 감염 실태를 파악하며, 시스템 상의 보안사고 징후를 감시하는 등의 업무를 의미한다. 
4. ##### 책임 및 권한
	1. 전사보안책임자
		1. 보안사고 점검 및 보안사고 대응에 대한 지휘 및 관리의 책임을 가진다.  
		2. 보안사고 재발방지조치를 수행할 책임을 가진다.  
	2. 임직원
		1. 회사의 모든 임직원은 허가된 범위 내에서 정보자산을 이용할 수 있는 권한이 있으며, 불법사용에 의한 보안사고의 최종 책임은 해당 직원에게 있다. 
		2. 보안사고 발생 또는 사고징후 발견 시 임의로 문제해결을 시도해서는 안되며, 해당 부서장 또는 보안담당자에게 즉시 통보하여야 한다. 
### 2. 보안사고 예방
1. ##### 시스템 보안성 검토
	1. 시스템 도입, 변경, 폐기 시 보안성 검토를 실시하여 보안상 이슈를 사전에 제거한다.
2. ##### 취약점 점검 및 조치
	1. 사내 정보시스템의 보안상 취약점을 사전에 파악하고 제거하기 위해 년 1회 이상 취약점 점검을 실시하고 발견된 취약성에 대해 문제를 개선토록 한다. 
	2. 주요 보안 이슈가 발생할 경우 긴급 조치사항을 배포하여 문제발생을 사전에 대처하도록 한다.
	3. 불필요한 계정이나 패스워드가 없는 계정에 대한 조치를 한다
	4. 최근의 해킹 방법 및 대처방안에 대한 자료를 입수하여 대비한다. 
### 3. 보안사고 감지 및 대응
1. ##### 보안사고 감지
	1. 보안담당자는 다음과 같은 징후가 감지되면 확인 및 점검 후 보안사고로 판단될 시에 즉각 보고 후 대응한다. 
		1. 악성코드의 공격으로 판단되는 경우 
		2. 네트워크에 과도한 부하를 발생시키는 프로그램이 실행되는 경우
		3. 파일, 서비스 또는 기타 자원에 비인가 접근시도가 발견되는 경우
		4. 보안 관련 파일의 수정 및 관리자 권한 외의 작업수행 시도가 발견되는 경우
		5. 계정 관련 시스템에 관리자 이외의 접근 시도가 발견되는 경우
		6. 기타 이상 징후가 발견되는 경우
	2. 임직원 및 시스템운영자는 다음과 같은 징후를 발견하는 경우 즉시 보안담당자에게 보고한다.
		1. 사용자 PC가 비정상적으로 동작하며, 이러한 현상이) 바이러스, 웜 등의 악성코드 공격으로 의심되는 경우
		2. 회사 정보 시스템 사용 중 해킹의 흔적을 발견하는 경우
		3. 본인의 계정이 도용된다는 의심이 발견되는 경우
2. ##### 보안사고 대응
	1. 보안담당자는 이상징후 발견 시 보안사고인지 장애와 같은 다른 사유로 발생하였는지를 판단한다. 
	2. 보안사고로 확인될 경우 원인분석 전에 피해시스템에 대한 백업을 한다.
	3. 내부 단말기에서 침투한 경우 현재의 단말 위치를 확인한다. 
	4. 가능한 도구나 명령어를 이용하여 침입자에 관련된 정보를 수집한다. 
	5. 침입자가 수행하고 있는 명령어를 파일로 저장하거나 기록한다. 
	6. 보안사고로부터 시스템 보호가 우선시 되는 경우 네트워크 접속을 차단하고 불가피할 경우 해당 시스템의 서비스를 중지해야 한다. 
	7. 보안사고 발생 및 대응은 전사보안책임자에게 즉각적으로 보고되어야 한다. 
	8. 보안사고 분석시 관련 로그를 원본과 별도로 저장하여 사용한다.
	9. 침입자의 추적이 필요한 경우 전사보안책임자의 동의 하에 외부 유관업체와 협력하여 대응할 수 있다.
### 4. 보안사고 처리 및 사후조치
1. ##### 보안사고 처리 후 점검사항
	1. 시스템의 로그를 분석하여 시스템 침입 흔적 및 변경 유무를 확인한다. 
	2. 숨겨진 비인가 파일 및 Backdoor 등 악성코드 설치여부를 확인한다. 
	3. 새로운 계정 생성 유무 및 패스워드 변경 여부를 확인한다. 
	4. 외부에서 허가 없이 접속 가능한 파일들의 변경 유무를 확인한다.
	5. 특정 파일의 접근모드가 변경되어 있는지를 확인한다. 
	6. 보안사고 피해 정도를 파악하여 정보자산의 보안성이 손상되었을 경우 즉시 백업파일을 이용하여 복구하여야 한다. 
	7. 보안사고 처리 후 취약점 점검을 수행하여 안전하다고 판단되는 경우 서비스하도록 한다.
2. ##### 사후조치 
	1. 보안담당자는 임시 조치된 문제에 대해서는 근본 해결책을 강구하고, 추후 재발방지를 위한 대응책을 마련한다.  
	2. 공개가 허용된 보안사고는 임직원에게 공지 또는 교육하여야 한다. 
	3. 보안사고에 대해 시정 조치가 종료될 때까지 모든 기록을 유지, 관리하여야 한다.
	4. 보안사고의 법적 대응에 대비하여 침해증거 수집 및 보관을 하여야 하며, 보관된 자료는 변조가 되지 않도록 한다.
	5. 사고의 원인이 내부자의 소행으로 드러날 경우 사규에 의거 인사조치를 하여야 한다.
	6. 보안사고나 취약점에 대한 승인되지 않은 정보의 사외유출을 금지한다. 
### 5. 별첨
1. 재해재난 장애대응매뉴얼
	1. [매뉴얼 바로가기](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_6.pdf#page=1)
	2. 보안 링크
		1. 사내 보안 링크 https://works.do/53PNpXK
2. 주요 구성현황 (매뉴얼내 문서 일원화 작업)
	1.  IT 현황 리스트
		1. [주요 IT 장비 리스트](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_6.pdf#page=22)
		2. [서버/통신랙 리스트](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_6.pdf#page=25)
		3. [시스템 구성도](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_6.pdf#page=26)
	2. 네트워크 구성현황 (일원화 작업)
		1. [전체네트워크 구성도](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_6.pdf#page=28)
		2. [FC 구성도](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_6.pdf#page=29)
		3. [생산망 구성](http://211.228.165.94/Manual/web/viewer.html?file=./SJM_01_04_00/22_3_6.pdf#page=30)


