---
{"dg-publish":true,"permalink":"/99-manual/sjm-01-04-00/01-general/","title":"제 1 장 총칙","tags":["정보보안관리규정","보안"],"noteIcon":"","created":"","updated":""}
---

### 1. 정보보안 개요

1. ##### 목적
	1. 본 규정은 주식회사 세진(이하 '회사' 또는 '당사'라 한다.)의 정보보호 활동을 위한 기반 조직을 구성하고, 비 인가자의 부적절한 행위로부터 당사 근무인원 및 시설을 안전하게 보호하는 것과 정보시스템에 의하여 처리, 저장, 소통되는 자료를 바이러스, 해킹 등의 위협으로부터 보호하고 취약요인을 제거하여 회사의 정보보호 관리를 지속적으로 이루어지게 하는 것을 목적으로 한다.
2. ##### 적용범위
	1. 본 규정은 당사의 모든 임직원, 계약관계에 있는 자 및 출입자와 정보자산이 기록, 저장, 활용되는 모든 매체, 전산장비 및 관련시설을 포함한 모든 정보자산에 적용된다.
3. ##### 용어정의
	1. 관리적보안
		1. 보안 조직 구성 및 운영, 보안정책 및 절차관리, 보안교육, 보안점검, 보안사고조사 등의 보안활동을 의미한다.
		2. 전사보안책임자(CSO) (Chief Security Officer) 
			1. 회사의 대표로부터 정보보호에 대한 권한을 위임 받아 보안정책 수립, 교육, 점검 등 보안에 관련한 모든 업무시행 및 관리감독의 주체가 되는 임원을 의미 한다.
		3. 정보자산
			1. 회사가 보유하고 있는 지적 재산권과 특허, 영업 비밀 등 기술상, 경영상의 내용 그 자체와 이를 포함하고 있는 문서, 전산 시스템, 소프트웨어, 영상 매체, 시설, 기타 유무형의 모든 자산을 의미한다.
		4. 영업비밀
			1. 비밀로 유지된 생산방법, 판매방법, 기타 영업활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보를 말하며, 회사가 사용을 위하여 타사와의 계약관계 등을 통하여 도입한 타사의 영업비밀을 포함한다.
	2. 물리적보안
		1. 비인가 자로부터 회사의 시설 및 인원을 보호하기 위한 출입통제, 정보자산의 반·출입 통제, 상황모니터 등의 보안활동을 의미한다
		2. 상황모니터
			1. 사업장내 설치된 CCTV 또는 경비인력 운영을 통해 안전사고 및 보안현황을 실시간 확인하는 것에 관련한 활동을 의미한다
	3. 기술적보안
		1. 정보시스템의 보호 및 정보시스템을 통한 유출을 예방하기 위한 운영관리, 정보시스템 접근통제, 개발 및 유지보수, 침해사고관리 등의 보안활동을 의미한다.  
		2. 정보시스템
			1. 사용자에게 원활한 서비스의 제공을 목적으로 하는 하드웨어 일체와 주변장치 및 운영체제를 포함한 각종 시스템 소프트웨어 및 DBMS를 총칭한다.
		3. 네트워크
			1. 회사의 사업을 영위하기 위해 사업장간에 송수신되는 정보 혹은 관련기관 간에 주고받는 각종 정보를 전달하여 주는 각종 시스템들을 다양한 형태로 연결시켜 주는 유무선 통신망을 의미한다.
4. ##### 역할과 책임
	1. 임직원 및 계약관계에 있는 모든 인원
		1. 본 규정 및 관련 지침에서 정하는 보안정책을 준수 해야 한다.
		2. 보안교육에 참석할 의무가 있고, 자체 점검 등 회사 보안활동에 적극 협조해야 한다.
		3. 영업비밀을 과도하게 취득, 보관하거나 사외로 무단 반출하는 등 보안사고의 개연성이 있는 행위를 해서는 안 된다.
		4. 회사의 정보자산 반출 시 정해진 절차에 따라야 하며, 임의 판단으로 반출할 수 없다
		5. 출입증 및 업무시스템 계정은 타인에게 공유하지 않는다.
		6. 보안사고를 발견하였을 경우 팀(부서)별 보안책임자 또는 보안담당조직에 즉각 해당 사실을 알려야 한다. 
		7. 회사의 보안규정을 위반하는 경우 다음과 같은 인원에 책임이 있다.
			1. 임직원이 보안규정 위반 : 위반자 및 소속 팀(부서)장
			2. 방문자가 보안규정 위반 : 출입을 허가한 임직원
	2. 방문자
		1. 출입증을 소속회사의 직원이나, 타인에 대여, 공유해서는 안 된다.
		2. 카메라 또는 카메라폰등의 영상 기록장치를 이용한 임의 촬영을 금지한다.
		3. 당사에서 공식적으로 제공된 자료외 어떤 자료도 취득, 사용해서는 안 된다. 
		4. 당사에서 요구하는 보안조치 위반 시 사규와 관련법령에 따른 모든 책임을 진다.
			1. 출입증을 대여하거나 본 목적과 다르게 사용하는 등 오남용 적발 시 해당자는 출입증 회수 및 출입금지 조치되며, 소속사 대표이사에 재발방지 대책을 제출하도록 한다. 
			2. 보호구역내에서는 당사의 통제에 따라야 하며 이를 위반시 강제 퇴실 또는 퇴장된다.
			3. 당사 자료를 무단으로 취득, 활용하거나 유출을 시도하는 경우 : 관련 법령에 따른 민형사상 책임을 진다.