---
{"dg-publish":true,"permalink":"/99-manual/sjm-01-04-00/02-administrative/","title":"제 2 장 관리적 보안","noteIcon":"","created":"","updated":""}
---

### 1. 보안조직

1. ##### 보안조직 구성 및 관리주체
	1. 전사보안조직의 구성 및 관리는 ==경영지원본부 총무팀==에서 주관한다.
	2. 총무팀에서는 보안에 대한 임직원의 역할과 책임을 정의하고 그 현황을 유지한다.
	3. ‘2.4 보안조직 업무분장’에 따로 정하지 않은 내용은 보안협의체의 심의과정을 통하여 정의한다.
2. ##### 보안협의체 운영 
	1. 보안에 대한 정책 결정, 전달 및 이행을 위해 전사보안책임자(CSO), 보안책임자, 보안담당자를 구성원으로 하는 협의체를 구성하고 최소 반기 별로 운영해야 한다.
3. ##### 보안조직도
	1. 관리보안 담당자는 담당자의 팀, 성명, 연락처를 포함한 보안 조직도(첨부 참조)를 작성하여 전사보안 책임자에게 보고 후 관리한다.
4. ##### 보안조직 업무분장
	1. 전사보안책임자(CSO) (보안담당임원)
		1. 대표이사 또는 대표이사의 권한을 위임 받은 임원으로 한다.
		2. 보안총괄책임자로서 보안에 관련한 모든 정책을 결정한다.
		3. 전사보안담당자를 선임한다.
		4. 보안업무를 기획, 시행하도록 전사보안담당자에 지시하고 시행 상황을 관리감독 한다.
		5. 정보보호 활동 계획 및 예산에 대한 운영 및 승인을 시행한다.
		6. 반기 1회 이상 정기적으로 팀 보안 담당자 회의를 개최하여 보안 정책의 하부조직 전파에 노력한다.
		7. 관리보안담당자, 물리보안담당자, 기술보안담당자로 역할을 구분하고, 규정에서 정한 보안업무를 수행한다.
	2. 관리보안담당자
		1. 회사의 보안규정을 수립하고 교육, 공지 등을 활용하여 적용한다.
		2. 보안 관련 법령 및 관련사의 보안정책 변경 등 외부 환경 변화에 따른 회사의 보안 정책을 재 검토하고 필요 시 보안 규정에 반영하거나 보안 교육, 점검 등의 조치를 시행한다.
		3. 보안의식 제고를 위해 매월 특정일을 ‘보안의 날’로 지정하여 자체점검을 시행한다.
		4. 보안교육 및 홍보를 실시한다.
		5. 교육계획을 수립 및 시행하고, 각종 보안 이벤트 시행, 모니터링, 정보자산에 대한 정기적인 점검 등을 통한 보안사고 예방활동을 수행한다.
		6. 보안사고 발생 시 외부 수사기관과 연계하여 진행한다. 사고 처리 완료 후에는 재발 방지 대책을 수립하고, 필요한 경우 인사징계위원회 회부를 요청 할 수 있다.
	3. 물리보안담당자
		1. 팀(부서)에서 요청하는 보안구역설정을 검토, 승인하고, 그 결과를 요청부서에 회신하고 이를 현황으로 관리해야 한다.
		2. 물리보안시스템을 운영하며 관련된 절차를 수립하고, 그 절차에 따라 운영현황을 관리하며 필요 시 전사보안책임자에 보고, 조치한다.
	4. 기술보안담당자
		1. 정보자산의 정기적인 점검을 통해 취약성 조사 및 대응방법을 마련하여 보안사고를 사전에 예방한다.
		2. 정보기술 관련한 전 부문의 보안업무를 총괄하여 수립 및 시행한다.
		3. 정보기술 보안운영계획을 수립하고 시행한다.
		4. 정보기술 보안에 관련한 별도의 세부 지침을 마련하여 시행한다.
		5. 정보기술 보안시스템의 관리 및 성과분석을 실시한다.
		6. 전산자산의 안정적 운영 및 보안대책을 마련하고 실시한다.
		7. 정보기술(IT) 업무를 수행하는 자로 전사보안책임자가 지명한 직원으로 한다.
		8. ‘제4장 기술적 보안’에 규정된 내용을 계획하고 시행한다.
		9. 전산자산의 취약점이 발견되면 전산담당자에게 개선을 요청해야 하며, 패치를 실시한다.
		10. 내·외부 전산장비에 대한 보안점검을 실시한다.
		11. 보안규정 상의 보안업무 수행사항을 적용 및 실행한다.
		12. 보안사고 발생 시 기술적인 조사, 조치 등을 지원한다.
		13. 위 각 호에 대한 결과를 전사보안책임자(CSO) 에게 보고한다.
	5. 팀(부서)별 보안책임자
		1. 각 팀의 팀(부서)장으로 해당 팀(부서)내 보안업무를 수행, 조정, 감독한다.
		2. 팀(부서)내 각종 기업비밀의 보안성 검토 및 보안문서 여부를 결정한다.
		3. 팀(부서)내 자체 보안점검이 정상적으로 이행되고 있는지 확인하고 감독한다.
		4. 팀(부서)내 시건 장치 등이 적절히 관리되고 있는지 확인하고 감독한다.
		5. 팀(부서)원 보안교육 실시를 주관한다.
		6. 팀(부서) 보안담당자를 임명한다.
		7. 팀(부서)내 보안사고 발생시 또는 발생할 우려가 있는 경우 전사보안담당자에게 통보한다.
		8. 팀(부서)의 업무와 관련 있는 장소가 보안상 출입을 제한할 필요가 있는 경우 물리보안담당자에 보호구역 설정을 요청한다.
		9. 회사의 보안정책이 효과적으로 이행될 수 있도록 적극 지원한다. 
	6. 팀(부서)별 보안담당자
		1. 팀(부서)별 보안책임자가 임명한 자로 팀(부서)보안책임자의 권한을 대행하여 팀(부서)내 보안현황을 관리하고, 보안점검, 보안교육 등 팀(부서)과 관련한 보안활동을 수행한다.
		2. 매월 보안의 날 시행 후 팀(부서)내 보안현황, 문제점 등을 팀(부서)보안책임자에 보고하고, 지시에 따라 개선을 이행한다.  
		3. 전사보안담당자가 소집하는 팀보안담당자 회의에 참석하여, 팀(부서) 입장을 대변하여 보안정책 결정에 참여하며, 정해진 보안정책을 팀 내 전파하는 역할을 수행한다.

### 2. 보안서약서

1. ##### 관리주체
	1. 영업비밀의 법적인 보호와 임직원의 보안인식제고를 위해 정보보호서약서를 작성하여 제출토록 한다.
	2. 관리보안담당자는 징구 대상과 서약서 징구 현황을 표로 관리해야 하며, 누락이 있는지 정기적으로 점검하고 누락이 확인되는 경우 원인을 파악 후 전사보안책임자(CSO)에 보고, 조치 한다.
	3. 임직원, 제3자 구분 없이 정보보호서약서를 제출한 인원만 당사 사업장 출입 및 정보자산을 사용할 수 있다.
	4. 서약서를 제출하지 않은 인원에는 사업장 출입권한 및 시스템 사용권한을 부여해서는 안되며, 이에 대한 관리 책임은 관리보안담당자에 있다.

