---
{"dg-publish":true,"permalink":"/99-manual/sjm-01-04-00/03-facility/","title":"제 3 장 물리적 보안","tags":["정보보안관리규정","보안","물리적보안"],"noteIcon":"","created":"","updated":""}
---

### 1. 보호구역 설정
1. ##### 보호구역의 정의 
	1. 보호구역이라 함은 업무수행에 있어 비밀보호가 필요한 지역을 말하며, 그 중요도에 따라 ‘제한구역’과 ‘통제구역’으로 구분하며, 보호구역의 세분화 관리를 위하여 ‘사업장구역’을 추가하여 구분할 수 있다.
	2. 제한구역: 상주직원 이외에 출입이 금지되는 보안상 중요한 구역으로, 비 인가자의 출입을 방지하기 위하여 출입에 안내가 필요한 지역을 말한다. 
	3. 통제구역: 비 인가자의 출입이 금지되는 보안상 극히 중요한 구역으로, 비 인가자의 출입 시 사전에 반드시 관리책임자의 승인을 받아야 출입이 가능한 지역을 말한다.
	4. 사업장구역: 비밀이나 중요시설, 자재 및 중요문서 등을 보호하기 위하여 일반출입자에 대한 감시가 요구되는 지역으로, 별도의 승인내역 없이 출입할 수 있는 구역이나, 회사의 보안 관리범위에 있는 지역을 말한다.
2. ##### 보호구역의 지정	
	1. 사업장 보안책임자는 비밀보호의 중요도에 따라 보호구역을 지정하여야 한다.
	2. 회사의 영업비밀 및 자산의 보호를 위하여 외부인의 출입을 제한하여야 하는 지역은 제한구역 이상으로 지정하며, 임직원 및 외부인은 절차에 따라 승인 후 출입한다
	3. 보호구역으로 설정된 지역은 비 인가자의 진입을 방지하기 위한 통제장치의 설치 및 보호활동을 하여야 하며, 출입기록을 유지하여야 한다.
	4. 비밀보호를 위해 임직원의 출입을 통제하여야 할 필요가 있는 지역은 통제지역으로 지정하며, 사진촬영 및 비인가 임직원의 출입을 제한한다.
	5. 통제구역은 팀(부서)보안책임자의 의견을 수렴하여 물리보안담당자가 설정하고  전사보안책임자(CSO)에 보고 후 시행한다.
3. ##### 보호구역 표시
	1. 보호구역의 출입 시 쉽게 확인이 가능한 출입문 중앙 또는 잘 보이는 곳에 부착한다.
	2. 보호구역의 표지는 시설보호 및 출입통제지침 3.3.2항을 따른다. 
4. ##### 출입관리
	1. 임직원은 본인 근무지역 및 제한지역의 출입이 가능하며, 외부인은 회사 내 업무목적으로 필요한 경우에 방문을 요청하여야 하고, 방문신청은 외부인을 관리/통제할 수 있는 부서에서 신청 및 승인한다. 
	2. 외부인은 각 출입문 또는 안내데스크에서 신분확인 및 방문증을 수령하여 출입하여야 한다.
	3. 업무적 계약이나 장기적으로 사업장내 출입하는 인원은 장기출입증 발급 후 출입하여야 한다.
5. ##### 출입증 운영
	1. 임직원 출입증 : 당사의 임직원에 한해 발급되는 출입증
		1. 사원증 : 전 임직원 의무적 발급 및 출입의 목적으로 사용가능
	2. 외부인출입증 : 당사 임직원이 출입허가를 요청한 자에 발급하는 출입증
		1. 일일방문출입증 : 외부인이 일일 사업장 방문 시 직원의 요청으로 발급하는 출입증
		2. 장기방문출입증 : 업무적 계약 및 협력업체 등 장기적으로 출입하는 외부인에 발급되는 출입증으로 업체명, 성명, 사진, 출입기간이 포함된다.
	3. 차량출입증 : 사업장내 진입하기 위한 차량에 발급하는 출입증
		1. 임직원차량출입증 : 출입승인은 받은 차량에 발급하며, 차량 전면유리에 부착
		2. 임시차량출입증 : 사전 승인된 방문차량으로 일일차량출입증, 장기차량출입증으로 구분하여 발급하는 출입증

### 2. 자산 반출·입 통제
1. ##### 반출·입 통제항목
	1. 반출·입 통제 항목은 일반자산 및 정보자산으로 분류한다.
	2. 일반자산 통제 항목
		1. 생산 및 운영에 필요한 자재 및 부품, 완성품 또는 이에 준하는 자산
		2. 기타 보안운영부서(팀)에서 선정한 일반자산
	3. 정보자산 통제 항목
		1. 컴퓨터 류(휴대형 포함), 서버 류, 저장매체 류 등의 정보처리 및 저장 장치 또는 이에 준하는 자산
		2. 기타 보안운영부서(팀)에서 선정한 정보자산
	4. 기타 통제하기 어려운 세부 항목에 대하여서는 보안운영부서(팀)에서 검토 및 선정하여 세부 지침에 명기할 수 있으나, 최소한으로 분류토록 한다.
2. ##### 반출·입 통제 관리
	1. 당사 소유 및 비 소유 자산 등의 모든 통제 대상 자산에 대하여 사업장내 반출입시에는 반드시 해당 자산에 대하여 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)의 승인 절차를 반드시 운영토록 한다.
	2. 승인 받은 외부인에 의한 자산 반출·입일지라도 업무 목적 이외의 행위를 할 경우 승인을 한 임직원에게도 책임이 있다.
	3. 관리, 통제할 수 있는 부서(팀)의 승인이 있더라 하더라도 당사 보안 목적 달성을 저해하는 항목에 대하여서는 보안운영부서(팀)에서 반출·입을 통제할 수 있다.

### 3. CCTV운영 및 시설감시
1. ##### 기본원칙
	1. 차량 및 인원이 출입하는 지역은 상시 감시하여야 한다.
	2. 중요(보안)시설에 대하여는 CCTV 및 보안요원(인원)에 의한 감시를 하여야 하며, 사업장 특성에 따라 운영이 불가한 경우 무인경비시스템을 운영할 수 있다.
	3. CCTV는 보안 및 화재, 도난 등에 대한 구체적이고 실질적인 위험 발생 우려가 있는 장소에 한하여 설치되어야 하며, 설치목적에 맞게 운영되어야 한다.
	4. CCTV를 설치∙운영할 때에는 주 출입구 등 쉽게 인지가 가능한 장소에 CCTV가 설치 운영 중임을 알아볼 수 있도록 안내판을 설치(부착) 하여야 한다.
2. ##### 관리책임 
	1. 물리보안담당자는 경비인력/CCTV의 관리 및 운영에 대한 책임을지며 업무를 위탁하는 경우 위탁계약서에 관계법령에 의거 개인정보보호에 관한 준수사항을 규정하여야 한다.
	2. 전사보안책임자는 사업장 출입 등의 목적으로 수집된 개인정보 및 CCTV운영에 따라 수집된 영상정보에 대하여 물리보안담당자가 수집 목적 외 조작∙유출 등 오남용 하지 않도록 관리∙감독하여야 한다.
3.  ##### 정보의 처리 
	1. 보관기간이 만료 된 개인정보(영상정보 포함)는 지체 없이 삭제하여야 하며, 복원이 불가능하도록 파기 하여야 한다.
	2. 영상정보를 취급(모니터링)하는 장소 및 보관장소는 제한구역 이상의 보호구역으로 설정하여 관계자 외 접근을 통제하여야 한다.
	3. 영상정보는 CCTV의 설치 목적 이외의 용도로 활용되거나, 접근권한을 부여 받은 자 이외의 타인에게 열람 제공되어서는 안 된다. 다만 법령에 의하거나 정보주체의 요청에 의하여 열람 및 자료를 제공하여야 할 경우에는 사전 전사보안책임자의 인가를 득해야 한다.

### 4. 업무연속성 관리
1. ##### 업무연속성 관리절차 내 보안의 반영
	1. 천재지변, 화재, 폭동 등과 같은 비상사태 발생에 대비하여 전사에 걸쳐 업무연속성 계획을 개발하고 유지하기 위한 조직 및 관리 프로세스가 수립되어야 한다.
	2. 비상사태 발생시 정보시스템의 계속적 운영과 업무 중단 시 최단 시간 내에 업무를 재개할 수 있도록 업무 우선순위에 따라 비상계획이 수립되고 운영 되어야 한다.
	3. 업무연속성 계획의 변경 절차가 수립되어야 하며, 변경된 업무연속성 계획을 관련 임직원에게 교육하고 공지하여야 한다. 
	4. 업무연속성 계획은 정기적으로 테스트되고 그 유효성이 검증되어야 한다.
2. ##### 기타사항
	1. 본 규정에 언급되지 않은 사항 및 세부적인 내용은 ’22.2.1. 시설보호 및 출입통제지침’, ‘22.2.2. CCTV운영 및 시설감시지침’ , ’22.2.3. 정보자산반출통제지침’에 따른다