---
{"dg-publish":true,"permalink":"/99-manual/sjm-01-04-00/04-technical/","title":"제 4 장 기술적 보안","noteIcon":"","created":"","updated":""}
---

### 1. 사용자보안지침
1. ##### 목적
	1. 업무상 목적으로 회사에서 지급한 업무용 단말기의 정보기술보호를 위한 요구사항을 제공함에 그 목적이 있다. 
2. ##### 관리항목
	1. 업무용 단말기 도입, 운영 및 폐기에 대한 지침이 마련되어야 한다. 
	2. 업무용 단말기는 ==영문, 특수문자, 숫자 혼용으로 8자리 이상의 로그인, 화면보호기 비밀번호가 설정되어 있어야 한다.==
	3. 모든 PC에는 회사 업무용 목적으로 사용되는 회사에서 배포되는 프로그램만 설치가 가능하며, 불법 S/W 사용에 대한 책임은 본인에게 있다.
	4. 모든 PC에는 악성코드 실행방지솔루션 등 보안시스템이 설치되어야 하며, 사용자는 최신업데이트 및 최신보안패치 적용을 해야 하고, 그 현황이 유지되어야 한다. 
	5. ==파일 공유할 필요가 있을 경우, 정해진 전산시스템을 이용하여 인가된 사용자만 접근할 수 있도록 해야 하며, 전산시스템을 통하여 공유 로그를 기록한다==. 
	6. 공용PC에 대한 관리자를 지정해야 하며, 공용PC에는 보안문서를 저장할 수 없다.
	7. 인터넷을 사용하는 경우 회사의 보안정책(접근차단시스템 등)을 준수해야 하며, 승인되지 않은 인터넷 망을 사용하여서는 안 된다.
	8. 보안문서는 외부로 공중 네트워크(인터넷 등)를 거쳐 전송하는 것은 불허하며, 부득이한 경우는 사전 또는 사후에 관리자의 승인을 받아야 한다. 
	9. 사용자는 회사에서 지급한 H/W 및 S/W의 변경을 임의로 하여서는 안되며, 이동형 저장장치는 승인절차를 거친 후 사용해야 한다. 
	10. 모바일 기기로 업무를 수행하는 경우 관련 보안지침을 적용하여야 한다.
3. ##### 기타 세부 사항
	1. ’22.3.1. 사용자보안지침’을 따른다. 

### 2. 네트워크보안
1. ##### 목적
	1. 사내 네트워크 구성 및 외부 네트워크 연결 시 요구되는 정보기술보호의 수준을 향상시킴으로써 안정적인 네트워크 인프라를 갖추는데 그 목적이 있다.
2. ##### 관리항목
	1. 사내 네트워크는 외부에서 접근이 통제되는 별도의 네트워크를 구축해야 한다. 
	2. 외부에서 공중망을 통해 내부 네트워크로 접속하고자 할 경우, 암호화 및 인증 절차를 통하여 업무상의 목적으로만 사용해야 하며, 접근기록을 보관해야 한다. 
	3. 중요도가 높은 시스템 및 네트워크는 분리되어야 한다. 
	4. 허가되지 않은 전산장치의 회사 네트워크 사용을 금지한다.
	5. 외부 방문객 또는 개인 PC의 네트워크 사용 시 정보기술보안관리자의 승인을 받은 후 사용해야 한다. 
	6. 신규 네트워크 설치 또는 구성 변경 시 테스트 등 검증 과정을 거친 후 승인절차에 의해 설치 및 변경해야 한다. 
	7. 인가되지 않은 무선 통신수단의 사용을 금지한다. 
	8. 인가된 무선 통신수단의 경우 적절한 통신 보호조치를 취하여야 한다.
	9. 네트워크장비 설정 내용 백업 등 장애발생에 대비해야 한다. 
	10. 네트워크장비의 접근통제가 이루어져야 한다. 
	11. 네트워크의 도입, 운영, 폐기에 대한 지침이 마련되어야 한다. 
3. ##### 기타 세부 사항
	1. ’22.3.2. 네트워크보안지침’을 따른다. 

### 3. 시스템보안
1. ##### 목적
	1. 시스템을 다양한 보안 위협 및 취약성으로부터 안전하게 보호하고, 운영 관리하는데 그 목적이 있다.
2.  ##### 관리항목
	1. \시스템의 도입, 운영, 폐기 프로세스에 대한 지침이 마련되어야 한다. 
	2. 시스템의 도입 및 변경은 적절한 절차에 따라 승인되어야 하며, 보안점검항목이 지정되어 있어야 한다. 
	3. 시스템 설치 시 기본적으로 생성되는 계정 및 사용하지 않는 계정은 삭제 및 변경되어야 하며, 년 1회 전체 계정에 대한 검토를 실시하여야 한다.
	4. 서버시스템에 접근한 기록은 3년 이상 보관되어야 한다. 
	5. 시스템 사용자 계정의 등록, 변경, 삭제는 공식적인 승인절차로 이루어져야 하며 이력관리가 되어야 한다. 
	6. 모든 사용자에게는 유일한 계정을 부여해야 하며, 계정공유현황을 분석해야 한다.
	7. ==비밀번호는 영문, 특수문자, 숫자 혼용 8자리 이상이며, 90일 이내 변경되어야 한다.==
	8. 중요 업무 시스템은 개발과 운영시스템이 분리되어야 한다.  
	9. 어플리케이션의 개발 및 변경은 공식적인 승인 절차를 준수하여야 하며, 보안성 검토 및 기능 검증 테스트 후 운영에 반영되어야 한다. 
	10. 테스트데이터는 주민등록번호, 계좌번호 등과 같은 개인 정보 및 중요정보를 포함하여서는 안 된다.
	11. 데이터베이스에 대한 접근통제가 이루어져야 하며, 접근로그를 3년 이상 보관해야 한다. 
	12. 시스템에 대한 주기적인 취약점 점검 및 조치가 이루어져야 한다.
	13. 운영체제, 데이터베이스에 대한 백업 및 원격지 소산이 되어야 한다. 
	14. 시스템 장애에 대비한 복구계획이 마련되어야 하며 최소 년 1회 모의 훈련을 실시하여야 한다. 
3. ##### 기타 세부 사항
	1. ’22.3.3. 시스템보안지침’을 따른다. 

### 4. 보안시스템운영
1. ##### 목적
	1. 보안시스템을 안정적, 효율적으로 운영 관리하기 위한 지침을 제공하는데 그 목적이 있다. 
2. ##### 관리항목
	1. 보안시스템의 도입, 운영, 폐기에 대한 지침이 마련되어야 한다. 
	2. 각 보안시스템에 대한 운용 매뉴얼을 마련하여야 한다.
	3. 보안시스템은 인가된 사용자만이 접근해야 하며, 비밀번호는 영문, 숫자 혼합으로 8자리 이상으로 설정되어야 한다. 
	4. 보안시스템 관리자는 로그 기능이 항상 가동되도록 하고, 주기적으로 모니터링 및 분석해야 하며, 관련 로그는 3년 동안 보관해야 한다. 
	5. 보안시스템에 대한 취약점 분석을 주기적으로 시행하여 개선한다. 
3. ##### 기타 세부 사항
	1. ’22.3.4. 보안시스템운영지침’을 따른다.
